---
layout: default
title: Московский клуб программистов
excerpt: Тяжела и неказиста жизнь простого программиста
---

Народная молва считает программистов молчаливыми, даже нелюдимыми. Мы сами думаем, что это типичное заблуждение.
Программисты любят поговорить, просто темы их разговоров не совсем обычны. Дайте нам произвести впечатление
рассуждением об *инкапсуляции*&nbsp;&mdash; и вы не найдёте рассказчиков красноречивее.

Другое дело, что инкапсуляция мало кому интересна. Сколько раз, говоря друзьям о работе,
мы замечали тот самый стеклянный взгляд. Сколько раз вводили родственников в кататонию простым упоминанием
*комбинаторной сложности*. И страшно представить, сколько раз мы заставляли краснеть невинных барышень,
взывая к *О-большому* в полемическом задоре.

Конечно, нас можно выпускать к обычным людям, просто надо соблюдать меры предосторожности. В первую
очередь нам надо дать выговориться. В профилактических целях.

Для этого мы и придумали Клуб программистов. Наши встречи проходят каждые две недели, обычно в антикафе
[CheckPoint](https://chpoint.ru/) на Мясницкой. Иногда мы арендуем зал с проектором. Несколько раз площадку
нам предоставляли компании.

**Записаться на встречу** можно на сайте [meetup.com](https://www.meetup.com/ru-RU/progmsk/).
Первый час в CheckPoint стоит 180 рублей, каждый следующий&nbsp;&mdash; 120. Наши стандартные три часа обходятся
приблизительно в 400 рублей. В стоимость входят чай, кофе и печенье. Иногда это очень хорошее печенье.

Обычно наши встречи тематические, и за три часа мы успеваем обсудить две темы. Говорим про абстракции,
про ползучую прагматику, обсуждаем смежные вопросы, например, как проводить собеседования, искать работу, управлять коллективом.

Конечно, любимые разговоры про программирование. Темы предлагаем сами, и сами выбираем, что нам интересно.
Всегда рады докладам, поэтому если вам есть, что рассказать, немедленно включайтесь!

1. Да, у нас есть [чатик в телеграмме](https://t.me/joinchat/D-WYkEqYZCftRzt8fqapHw).

1. Мы будем счастливы проводить бесплатные для участников встречи. Если ваша компания раз в две недели
   готова собирать на своей территории суровых программистов, расскажите нам об этом.