---
layout: default
title: Московский клуб программистов
excerpt: Версия для true-hardcore-programmers.
---

# Московский клуб программистов

## Однажды на одной конференции

Между программистами вспыхнул спор про `git` и `Mercurial`.
Те, кто их использовал, приводили аргументы, а кто не использовал&nbsp;&mdash; жадно слушали, потому что им это было важно.
В те времена стоял вопрос, уходить ли с `SVN`, и, если уходить, то куда.

Спор был не по теме встречи, и его быстро прекратили.

## Оказалось, что

Несмотря на обилие конференций, в Москве негде поговорить на общие темы. Негде поговорить
на смежные темы. Негде поговорить на темы, которые интересны, но к вашей работе не относятся.

Но эти темы важные.

## Мы придумали Клуб программистов

Чтобы у нас было место для неформального общения. До пандемии мы встречались каждые две недели, потом переехали в онлайн.

Пандемия не закончилась. Встречи лицом к лицу сейчас бывают, но пока нерегулярно.

Анонсы встреч — в telegram-канале, telegram-чате или сообществе VK.

## Наши встречи бесплатные

Раньше мы собирались в антикафе [CheckPoint](https://chpoint.ru/), но каждый
платил за себя.

В марте 2019 года компания [Леруа Мерлен](https://leroymerlin.ru/)
пригласила нас проводить встречи в офисе на Шаболовке. В начале пандемии офлайн-встречи
прекратились. Сейчас мы встречаемся в [LENTA:U TECH](https://habr.com/ru/company/lenta_utkonos_tech/profile/) — объединённом IT-отделе компаний Лента и Утконос.

Наши встречи бесплатные без всяких &laquo;но&raquo;.

## В нашем клубе всегда нужны

* **Инициаторы движухи**. Хотите освоить парное программирование? Приходите, ищите
  единомышленников. Не забудьте рассказать о том, что получилось.
* **Летописцы**. Мы конспектируем наши встречи, чтобы делиться результатами.
  Умеете писать технические тексты? Хотите научиться? Ведите нашу [летопись](/results/)!
* **Модераторы**. Хотите развивать *soft skills*? Устали от бесконечных споров на работе?
  Возьмите дело в свои руки: освойте *модерацию* и *фасилитацию*.
  Дискуссий у нас много, темы встречаются острые&nbsp;&mdash; материал для работы есть.
* **Докладчики**. Думаете, куда расти профессионально? Не хотите руководить, а
  оставаться *просто программистом* уже не по возрасту? Учите, делитесь опытом,
  готовьте курсы. Клуб&nbsp;&mdash; идеальное место, чтобы оттачивать мастерство выступлений
  и обкатывать программы.

## С нами можно сотрудничать

* У нас есть программисты-докладчики, которые могут выступить на вашей конференции.
* У нас есть программисты-авторы, которые могут написать хороший технический текст.
* Мы будем анонсировать ваши мероприятия в нашем клубе, если они касаются программирования.
* Ваши докладчики могут обкатать доклад в нашем клубе. Мы их не только выслушаем, но и поможем
  отшлифовать выступление.
* Мы поможем вашему программисту написать статью так, чтобы читатель всё понял и не сломал мозг.
* Мы предоставим зубастых спорщиков, чтобы ваши тим-лиды практиковали фасилитацию в условиях,
  приближенных к боевым.
* Мы можем провести встречу на вашей территории.

## Совместные митапы

* [Elixir](2017/08/17/elixir/)
* [Лаборатория Касперского](2019/03/14/pi-day-in-kaspersky/)
* [tutu.ru](2019/10/17/tuturu-backend-meetup/)
* [Skillbox раз](2020/03/12/exchange-of-experience-in-programming/) и [два](2021/12/09/backend-2022-leaving-comfort-zone/)
* [МГИМО](2020/11/19/how-programmer-can-teach-in-high-school/)
* [SkillFactory](2022/03/23/remote-work-pros-and-cons/)

## Связь

По вопросам сотрудничества можно писать любому из организаторов.

* Марк Шевченко, <a href="tg://resolve?domain=markshevchenko">@markshevchenko</a>.
* Алексей Пирогов, <a href="tg://resolve?domain=astynax">@astynax</a>.
* Нина Пакшина, <a href="tg://resolve?domain=ninakou">@ninakou</a>.

## Клуб в цифрах

За <strong>7 лет</strong><br />
— собрали <strong>5300 человек</strong><br />
— провели <strong>150 встреч</strong><br />
— выпили <strong>2500 литров кофе</strong><br />
— обсудили <strong>350 тем</strong><br />
— исписали <strong>60 фломастеров</strong>

## VK

[Сообщество](https://vk.com/progmsk).

## YouTube

[Канал](https://www.youtube.com/c/progmsk).

## telegram

[Чат](https://t.me/progmsk) и [Канал](https://t.me/progmsk_channel).