---
layout: post
date: 2018-07-12 19:00:00
image: "https://secure.meetupstatic.com/photos/event/9/a/2/7/highres_472659463.jpeg"
title: Способы восстановления слабых программистских сил
excerpt: Почему то долго говорили про генераторы в JavaScript, потом быстро обсудили, как отдыхать.
---

## Рекреационное программирование

Программистам для отдыха нужно программировать. Если на работе программировать скучно, создаём собственный интересный проект, и отдыхаем на нём.

## Вторая работа, не связанная с программированием

Вячеслав отдыхает продавцом в магазине. Алексей собирается стать баристой, час-два по утрам.

## Здоровый сон

Весьма способствует восстановлению интеллектуальных сил здоровый глубокий сон. Не ставьте задачу спать по четыре с половиной часа&nbp;&mdash; если вы хорошо
работаете головой, спать нужно так, чтобы высыпаться. Помните: Любищев спал по десять часов.

Если есть возможность спать после обеда, обязательно спите. Полчаса сиесты позволяют и вторую половину дня работать продуктивно.
Ещё люди утверждают, что помогает медитация. Я, сколько ни пытался, всегда засыпал, но вы попробуйте сами.

## Физическая нагрузка

Пробежка, ходьба, велосипед, самокат&nbsp;&mdash; всё, что нравится. Переключаемся с умственной деятельности на физическую. И организму польза, и голова отдыхает.
Хорошо, что ни от кого не зависишь, но если есть возможность собраться с друзьями, можно играть и в командные игры: от тенниса до пейнтбола.

## Группы по интересам

Компьютерные игры, настольные игры. Мы в нашем клубе ходим в караоке, кстати.

## Отпуск

Не отлыниваем от отпуска. Кто-то едет на юг, кто-то идёт в поход. Важно, чтобы далеко и надолго.

## Обеденный перерыв

Отдохните после обеда, это нормально.

## Работа руками

Разобрать и собрать ноутбук, что-нибудь спаять или приготовить&nbsp;&mdash; всё идёт на пользу голове.

## Искусство

Художенственная литература, кино, сериалы.

## Образование

Техническая литература, подкасты, видеолекции. Головоломки.

## Способы быстро отключить голову

Если перенапряглись на работе и не можете заснуть, вам помогут треш-сериалы или треш-газеты. Двадцать минут СПИД-ИНФО, и вот уже классы перестают кружить перед глазами, и можно спать.
Попробуйте также холодный душ.