---
layout: post
date: 2019-06-13 19:00:00
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/55eaa2fc-457b-4a0b-808d-21499213a1e4"
title: Проблемы преподавания архитектуры и Soft skills
excerpt: "Доклад Евгения Погребняка и Дмитрия Лимашова о преподавании архитектуры и групповое обсуждение soft skills."
---

## Проблемы преподавания архитектуры

Два преподавателя со стажем поставили перед собой неразрешимую задачу: сделать бизнес-аналитика из человека, который не умеет программировать. Они подготовили курс лекций и прочитали его в одном из московских ВУЗОВ.

На встрече Дмитрий и Евгений поделились результатами. Их доклад перерос в большую дискуссию. Программисты с удовольствием рассказали, что они думают об архитекторах, и их не смутило присутствие женщин в аудитории. Они бы не постеснялись ни стариков, ни детей.

Этих молчаливых людей&nbsp;&mdash; когда у них появляется возможность высказаться&nbsp;&mdash; просто не остановить!

Слайды с доклада, подготовленные Евгением Погребняком и Дмитрием Лимашовым, ищите в [секретном месте](https://speakerdeck.com/epogrebnyak/it-arkhitiektura-opyt-priepodavaniia).

## Soft Skills

Тема *гибких навыков* возникает в клубе не в первый раз. Сейчас она спровоцирована очередным нашим ростом. Нас мучает вопрос: какая деятельность клуба может быть самой востребованной и полезной?

Мы программисты разных специализаций, поэтому есть предположение, что узкие темы у нас не пойдут. Конечно, обзорные лекции о фронт-енде для бек-ендеров будут пользоваться популярностью, но детали и тонкости правильнее было бы оставить для тематических конференций.

Что же остаётся нам? Мы собираемся каждые две недели и обсуждаем разные темы. Делаем доклады. Модерируем дискуссии. Резюмируем в кратких выжимках то, о чём договорились на встрече.

Всё это относится к так называемым *гибким навыкам* или *soft skills*. Темы обсуждения:

* Что такое *гибкие навыки*?
* Можно ли развивать *гибкие навыки*?
* Если можно, то какие способы эффективны?
* Если нельзя или дорого, то чем заменить?
* Что из этого можно делать в клубе?

### История

[https://en.wikipedia.org/wiki/Soft_skills](https://en.wikipedia.org/wiki/Soft_skills).

> C 1959 года армия США вкладывает значительные ресурсы в технологизацию учебного процесса. В 1968 она представила доктрину, известную как [Системная инженерия обучения](https://stacks.stanford.edu/file/druid:tv440px2527/tv440px2527.pdf).
> Пол Джи. Уайтмор, определяя гибкие навыки, цитирует этот документ: &laquo;навыки и действия, связанные с работой,затрагивающие главным образом людей и бумагу, например, осмотр войск, надзор за офисным персоналом, проведение исследований, подготовку отчетов об обслуживании, подготовку отчетов об эффективности, проектирование мостовых конструкций&raquo;.

Копия, представленная в интернете, неполна и не содержит указанной цитаты.

> В 1972 году профессор Уайтмор на конференции, посвящённой гибким навыкам, определил их в своём [докладе](https://archive.org/stream/DTIC_ADA099612/DTIC_ADA099612_djvu.txt), как &laquo;важные навыки, связанные с работой, которые подразумевают незначительное взаимодействие с машинами, и применение которых не привязано к технической специализации&raquo;.

В оригинале написано *application is quite generalized*.

Тон выступления достаточно сдержанный: &laquo;те рабочие функции, о которых мы знаем много&nbsp;&mdash; это специальные навыки, а те, о которых мы знаем очень мало&nbsp;&mdash; это гибкие навыки&raquo;.

### Состояние дел

По материалам статьи [Hard evidence on soft skills](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3612993/) Джеймса Джей. Хекмана и Тима Кауца.

* По результатам исследований, нет значимой корреляции между IQ и жизненными достижениями. Если учитывать, как IQ, так и личностные черты, корреляция проявляется.

* В качестве ориентира для определения личностных черт, можно опираться на [*большуют пятёрку*](https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_пятёрка_(психология)): открытость опыту, добросовестность, экстраверсию, уступчивость и нейротизм.

* Существуют ли черты личности или поведение объясняют ситуативные факторы? В работе Эпштейнка показано, что люди действуют предсказуемо с высоким уровнем достоврености (0,6-0,8). Показатели черт имеют тенденцию быть наследственными (0,4-0,6), то есть зависят не только от ситуации. Нейробиологи свидетельствуют, что черты связаны с областями мозга.

* Личностные качества относительно стабильны, но меняются в течение жизненного цикла.

* Важность IQ возрастает с ростом сложности работы. Когнитивные навыки более важны для профессоров, учёных и старших менеджеров, чем для полуквалифицированных или неквалифицированных рабочих. Важность добросовестности не сильно зависит от сложности работы.

* Доказано: успех зависит не только от IQ. Психологические черты измеряются выполнением заданий. Психологические черты имеют разную продуктивность в разных задачах. Важность познавательных способностей возрастает со сложностью задачи. Черты являются стабильными во всех ситуациях. Тем не менее, они меняются с течением жизни и могут быть усилены образованием, воспитанием и окружающей средой.

### Обсуждение навыков

Успели обсудить четыре группы навыков.

#### Навыки общения

Устная и письменная речь, умение выступать и слушать, чёткие речь и письмо.

Во-первых, определили границу. Речь шла о коллегах-заиках, с которыми действительно трудно общаться. Мы договорились, что в этом ситуации ни в коей мере является компетентными, чтобы давать любые рекомендации.

Единственная рекомендация&nbsp;&mdash; идти к специалистам.

В целом, мы понимаем, что не все проблемы могут быть решены самостоятельно, и, возможно, не все проблемы могут быть решены в принципе. Было бы полезно собрать ссылки на исследования и мета-анализы по теме.

Мнения о возможности коррекции разделились.

1. Корректировать навыки можно. Необходимо посещать курсы ораторского мастерства, делать презентации, готовить короткие речи, и так далее.

1. Нет данных об эффективности методов. Есть сомнения, что нужны навыки могут быть развиты в достаточной степени.

Материалы по теме:

1. [Can You Really Train Soft Skills? Some Answers From The Science Of Talent](https://www.forbes.com/sites/tomaspremuzic/2018/06/14/can-you-really-train-soft-skills-some-answers-from-the-science-of-talent/#44954dd5c460).
Личностые качества, такие как экстраверсия, любознательность и эмоциональная стабильность связаны с работой во всех отраслях и профессиях, хотя комбинации и уровни характеристик зависят от контекста. В частности, экстраверсия критически важна для продавцов, но не для инженеров-программистов.

1. [Научна ли психология и что не так с психотерапией](https://www.youtube.com/watch?v=MTx3XdcKFDE). Обсуждение, модерируемое Александром Панчиным. НЛП не работает. Соционика не работает. Терапевтические методы работают, их эффективность сравнима. Предсказать, какой из методов сработает и сработает ли вообще, практически трудно.

1. [https://www.psychologos.ru/articles/view/sravnitelnaya-effektivnost-razlichnyh-vidov-psihoterapii%20?%3E](https://www.psychologos.ru/articles/view/sravnitelnaya-effektivnost-razlichnyh-vidov-psihoterapii%20?%3E). Сравнительные оценки эффективности разных видов показывают: все виды психотерапии дают примерно одинаковые результаты: различия между ними существуют, но они минимальны. Ни один из видов психотерапии не имеет глобальных или решающих преимуществ в работе с клиентами, предъявляющими какие-либо жалобы, или с клиентами, которым поставлен какой-либо диагноз.

1. [Эффективность психотерапии: критерии и результаты оценки](https://www.psychologos.ru/articles/view/effektivnost-psihoterapii-dvoe-zn--kriterii-i-rezultaty-ocenki). Раскрывающие методы, с помощью которых ищут ответ на вопросы, почему и как возникли проблемы, по степени эффективности не отличаются друг от друга; поддерживающие методы семейной и когнитивно-поведенческой психотерапии, помогающие преодолевать жизненные проблемы пациента, по степени эффективности также мало отличаются друг от друга; но поддерживающие методы гораздо более эффективны, чем раскрывающие.

#### Хорошие манеры

Этикет (включая деловой этикет), вежливость, уважительность.

Важны соглашения внутри команды и следование им. В незнакомых условиях важна формальная вежливость, затем следование групповым нормам.

#### Гибкость

Готовность к изменениям, обучение на протяжении всей жизни, принятие нового, подстраиваемость, обучаемость.

У программистов это практически hard skill из-за частой смены технологий. Выходи из зоны комфорта, учиться писать левой рукой.

Возможно, роль *консерватора* важна для команды, поэтому если навык не развит, в командной работе всё равно найдётся место.

#### Целостность

Этичность, моральность, ценности.

Перевоспитать невозможно, проще уволить. Code of Conduct будет хорошим подспорьем в формализации, что такое хорошо и что такое плохо.

Этот навык зависит от культуры организации. Если вам платят серую зарплату, должны ли вы быть честными по отношению к работодателю? Например, можете ли вы распечатать 100-200 страниц на рабочем принтере и рабочей бумаге?
