---
layout: post
date: 2019-09-05 19:00:00
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/6b19ddc3-59fe-41ca-845e-b18034120b60"
title: git и технический долг
excerpt: "Вводим в git, обсуждаем технический долг."
gallery:
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/0e79cff8-0f0f-4cc4-ba06-a2a2ad1ba553"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/ef812e53-2d18-4d6e-97da-bbd73c6dcd91"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/26f3ff57-06a8-4b16-b29d-d08bad1a2934"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/190cf331-4747-43ce-a444-5d62a5e6a4c4"
---

## git

Идрис Кубатаев прочитал введение в git и продемонстрировал основные сценарии не отходя от терминала.

## Технический долг

Сразу скажу, что тема оказалась обширной. На первом обсуждении мы только приступили к выявлению её границ.

Сформулировали вопросы, которые интересуют нас, когда речь заходит о техническом долге.

1. **Что это такое?** Нет общепризнанной формулировки.
1. **Как оправдаться?** **Как объяснить менеджерам?** **Как продать техдолг?** Большинство программистов воспринимает технический долг как то, что касается только их, и не касается бизнеса.
1. **Как отдавать?** **Когда отдавать?** **Что делать?** Детали отдачи долга вызвали бурное обсуждение.

### Что такое технический долг?

Первое, весьма занятное определение&nbsp;&mdash; фичи, нужные **только** разработчикам.

Второе определение близко к тому, что говорит Мартин Фаулер в своей [статье](https://habr.com/ru/post/453280/). Технический долг&nbsp;&mdash; то, что мешает быстро развивать проект. Например:

* Дублирование кода.
* Сильные связи.
* Отсутствие документации.
* Много неисправленных ошибок.
* Отсутствие тестов.
* Архитектурные проблемы.

Как рабочее определение можно брать технический долг именно так, как определяет его Фаулер. Это *метафора*, которая проводит параллель с финансовым долгом. Если мы заняли деньги в банке, то мы возвращаем не только сам кредит, но и проценты. Точно также, недоделанный код заставляет нас тратить дополнительное время на внесение изменений. Это время&nbsp;&mdash; проценты по техническому долгу. Если мы потратим время на переписывание (&laquo;вернём&raquo; техдолг), мы перестанем тратить время на внесение изменений.

Если принять эту метафору, то техническим долгом не являются:

1. Появление новых версий библиотек. Переход на них не обусловлен потребностями бизнеса.
1. Сильное изменение технических требований, которое вызывает большие изменения в кодовой базе. Мы просто пишем новую программу.

### Что не так с техническим долгом?

Метафора это хорошо. Но с ней есть проблемы.

1. Технический долг нельзя посчитать. Да, в статье Фаулера есть пример с экономией времени, но цифры для примера он взял с потолка. Если вы попробуете посчитать цифры реально, у вас может просто не получиться.
1. Преждевременная оптимизация зло. Брукс говорит, что первая версия системы пишется на выброс. Если взять этот подход в качестве рабочей модели, можно писать первую версию максимально быстро, собирая информацию о предметной области и подводных камнях. Технический долг в первой версии можно не отдавать, потому что систему можно переписать. Но это только в том случае, если первая версия действительно пишется на выброс, чего в реальности не бывает.
1. Не факт, что ситуация исправится кардинально. Если в системе сложная логика, много агентов, большая кодовая база, внесение изменений может оказаться длительным просто потому, что такова система. Возврат технического долга может не повлиять кардинально на эту ситуацию.
