---
layout: post
date: 2019-07-19 19:00:00
image: "https://habrastorage.org/webt/bl/td/so/bltdsone5ewlnnqa_aamnii9rl8.jpeg"
title: Леруа Мерлен пишет о трудностях разработки
excerpt: "Секреты организации работы программистов из первых рук."
---

Три года московский клуб программистов собирался в антикафе CheckPoint, иногда бывая в гостях у разных IT-компаний.

А весной нас пригласила к себе компания Leroy Merlin, и пригласила на длительный срок. Теперь мы встречаемся в аудитории с проектором, флип-чартом и чаем. Качество и количество докладов в клубе выросло просто за счёт нормального оборудования.

Зачем большой торговой компании такая благотворительность? На этот вопрос вы ответите сами, если бывали в магазинах Leroy Merlin.

Они огромные, их пять только в Москве, и сто&nbsp;&mdash; по всей России. Я не знаю, насколько велик ассортимент, но, вспоминая бесконечные полки, подозреваю, что речь идёт о десятках тысяч наименований. Представьте, какие организационные трудности приходится преодолевать компании, чтобы обеспечить логистику и учёт такого количества товаров.

Конечно, преодоление этих трудностей невозможно без работы программистов. Попробуем представить, о каких решениях идёт речь. Во-первых, магазины должны работать независимо, значит, хранилище данных должно быть распределённым. Часть данных хранится локально, и синхронизируется с центральным хранилищем.

Как обеспечить согласованность изменений в таких условиях? Задача не из простых. А как сделать, чтобы в магазине всегда было достаточно товара? Закончиться могут и гайки, и огромные мебельные щиты, их надо доставлять на одних и тех же грузовиках. Нужно решать *задачу о рюкзаке*, которая относится к NP-полным и на сегодняшний день не имеет эффективного решения в общем случае. Надо опираться на эвристики, и придумывать эффективные алгоритмы для частных случаев. Очевидно, такая работа требует высокого мастерства.

Подобные программы пишут не гениальные одиночки, а сильные команды, работа которых тоже должна быть организована. Но сильные команды состоят из сильных индивидуальностей. Где их искать? В современном IT классические методы поиска сотрудников не работают: все работодатели предлагают приблизительно одинаковые условия. На что опираться программисту при выборе?

Сильных программистов интересуют сложные задачи, им нравится работать в сильной команде, которая провоцирует профессиональный рост, им нравится, чтобы за них решали организационные вопросы, оставляя им то, в чём они разбираются лучше всего&nbsp;&mdash; техническую часть.

Чтобы привлечь сильных технарей, компании раскрывают свою кухню, рассказывают о своих задачах и показывают свои решения. Удивительно, но Leroy Merlin&nbsp;&mdash; не IT-компания&nbsp;&mdash; в плане общения с разработчиками обгоняет многие технические компании. Её сотрудники давно и активно выступают на конференциях. В компании есть свой DevRel&nbsp;&mdash; Анна Бочарова, которая наладила работу с IT-сообществами.

Недавно Leroy Merlin открыли [блог на Хабре](https://habr.com/ru/company/leroy_merlin/), где сотрудники делятся техническими кейсами, организационными проблемами, методами их решения. Блог интересен даже как источник технических ответов. Вот, например, [пост Валерия Лаптева](https://habr.com/ru/company/leroy_merlin/blog/455710/), посвящённый согласованной разработке большим количеством команд не просто из разных регионов, а из разных стран&nbsp;&mdash; Бразилии, Франции, России.

Трудно ли так работать? Конечно. Чтобы обеспечить независимую работу команд, приходится аккуратно разграничивать области разработки. Валерий рассказывает, как это сделали в Leroy Merlin. Команды могут работать быстро, но эта возможность ещё не гарантия. Чтобы обеспечить реально эффективную разрботку, надо правильно собирать команду. Валерий рассказывает о структуре команд, которая зарекомендовала себя на практике.

Другой интересный пост&nbsp;&mdash; о [применении TDD](https://habr.com/ru/company/leroy_merlin/blog/456662/). Мы в клубе программистов проводили опрос, и выяснили, что чистый TDD не применяет никто. Одна из причин видится в том, что подход &laquo;сначала тесты, потом код&raquo; требует серьёзной перестройки мышления. Автор статьи дважды (с интеревалом в полгода) реализовал микросервисы со схожими требованиям, один из которых был написан без TDD, а второй&nbsp;&mdash; с TDD. Мало того, что мы можем практически пошагово ознакомиться с процессом разработки, мы также видим, как раннее написание тестов влияет на архитектуру решения.

Материалы подобного рода встречаются, к сожалению, нечасто, потому что практики пишут программы, а не статьи. Надо, чтобы работодатель понимал ценность этой работы, и с Leroy Merlin это именно так.

Читайте, задавайте вопросы, комментируйте&nbsp;&mdash; авторам нужна обратная связь. Растите профессионально и делитесь своими знаниями со своими коллегами. Это важно для всех нас.
