---
layout: post
date: 2019-08-05 19:00:00
image: "https://wiki.jugru.org/download/attachments/218333186/tt19rus.png"
title: TechTrain 2019
excerpt: "Московский клуб программистов едет в гости к петербуржским соратникам."
---

До фестифаля [TechTrain 2019](http://techtrain.ru/) осталась одна неделя.

У школьников и студентов учебный год начинается в сентябре, а у программистов он длится круглый год. Один из самых приятных способов узнавать новое&nbsp;&mdash; компьютерные конференции.

Что интересного ждёт нас на TechTrain?

Доклад Ричарда Столлмана, создавшего концепцию *свободной программы*. Рефлексия Джона Ромеро об игре Quake. Мысли Андрея Бреслава, почему в IT нужно больше женщин-программистов. Рассказ Олега Бартунова о Postgres. Опасения Григория Бакунова по поводу безопасности искусственного интеллекта.

Ну и&nbsp;&mdash; скромно так&nbsp;&mdash; программа нашего клуба.

* Сокеты TCP и UPD. Сетевое программирование для несетевых программистов.

* Фильтрация треков GPS методом Калмана. Реализация на F#&nbsp;&mdash; что, действительно работает?

* Опыт разработки под iOS. От бекэндера, писавшего на Java и Go. Много эпитетов в докладе.

* Навигация в море разработки для начинающего программиста. Что изучать, чтобы быстрее стать настоящим профессионалом?

* Как приобщить ребёнка к программированию? Мастер-класс по языку Scheme и среде DrRacket.

* Развитие гибких навыков. Мастер-класс.

* Подготовка технических докладов. Мастер-класс.

* Организация командной работы. Мастер-класс.

Ждём вас на конференции!