---
layout: post
date: 2020-05-25 19:00:00
image: "https://jug.ru/wp-content/uploads/2018/10/jug-min.png"
title: JUG Ru Group
excerpt: "Конференции на удалёнке."
---

Наши друзья из JUG Ru Group подготовили восемь IT-конференций на предстоящее лето. Сейчас не ясно, что будет с карантином дальше, поэтому организаторы сразу решили сделать их удалёнными.

В этом есть и минусы, и плюсы. Минусы&nbsp;&mdash; нельзя подёргать спикера за пуговицу и обменяться сотней визиток с участниками. Плюсы&nbsp;&mdash; очень интересные докладчики. Пригласить знакового специалиста на конференцию невероятно трудно, потому что конференций в мире сотни, а специалистов единицы.

Многие из них приезжают из-за рубежа, что означает перелёты и стресс. Причин не ехать у таких людей гораздо больше, чем ехать. Они очень любят своё дело и предпочли бы написать пару-тройку компиляторов вместо того, чтобы лететь за тридевять земель и делать доклад на полтора часа.

Но удалённый формат изменил картину мира. Не надо никуда ехать, доклады можно делать из дома. Конечно, нам не удастся поговорить с гуру лицом к лицу, но пообщаться можно будет гораздо плотнее, чем при YouTube-трансляции. Организаторы над этим подумали.

Стоимость билетов может меняться, поэтому мы просто дадим [ссылку](https://bit.ly/2ytY7ac) на официальный анонс. Обратите внимание, что *все восемь конференций* можно посетить гораздо дешевле, на это есть специальная скидка.

Вторая скидка&nbsp;&mdash; для участников нашего клуба. Промокод **progmsk2020pc**.

----

### Международная конференция для опытных Java-разработчиков JPoint 2020 
29 июня - 2 июля, online

Главное событие — эфир с создателем языка Java Джеймсом Гослингом и доклад автора бестселлера Core Java Кея Хорстманна. 

Среди тем — производительность, concurrency, тестирование, распределённые системы и высокие нагрузки в мире Java. [Подробнее](https://bit.ly/2WVaJ3C).

### Хардкорная конференция C++ Russia 2020 Moscow 
29 июня - 2 июля, online

Главное событие конференции — встреча с  отцом C++ Бьярне Страуструпом, который ответит на вопросы зрителей.

В списке тем — concurrency, производительность, архитектура и инфраструктурные решения. [Подробнее](https://bit.ly/2ypfqcj).

### Конференция по .NET-разработке DotNext 2020 Piter
15-18 июня, online

С докладами выступят мировые эксперты Скотт Хансельман (Microsoft) и Джон Скит (Google). 

Главные темы — настоящее и будущее платформы .NET, оптимизация производительности, внутреннее устройство платформы, архитектура и паттерны проектирования. [Подробнее](https://bit.ly/2LNraZo).

### Конференция по тестированию Heisenbug 2020 Piter
15-18 июня, online

Среди докладчиков — автор бестселлера «97 этюдов для программистов» Кевлин Хенни, автор фреймворка Allure/Allure 2 Артем Ерошенко, Андрей Лушников из Microsoft Playwright и многие другие. 

Доклады будут посвящены практическому и хардкорному тестированию на примере реальных проектов. [Подробнее](https://bit.ly/36l7rtx).

### Конференция для JavaScript-разработчиков HolyJS 2020 Piter
22-25 июня, online

Среди докладчиков — Чарли Джерард (Netlify), Дэмиан Дулиш (Coursedog), Дэвид Нолен (ClojureScript) и многие другие. 

Основные темы: JavaScript-технологии изнутри, внутренности JS-движков, фреймворки. [Подробнее](https://bit.ly/36maKQY).

### Конференция по мобильной разработке Mobius 2020 Piter 
22-25 июня, online

Среди докладчиков — iOS и Android-инженеры из Google, Яндекса, Одноклассников, JetBrains, работающие над сложными проектами и сервисами, авторы библиотек и фреймворков.

В списке тем — работа iOS, Android и Swift, Kotlin, Java под капотом, инфраструктура, тренды в мобильной разработке, производительность, UI/UX, безопасность. [Подробнее](https://bit.ly/3cYXWmm).

### DevOps-конференция DevOops 2020 Moscow
6-9 июля, online

Среди докладчиков — основатель проекта curl Даниэль Стенберг и соавтор книги Liquid Software Барух Садогурский. 

Главные темы: культура и процессы DevOps, практики и технологии Service Reliability Engineering и разработка в мире Cloud Native. [Подробнее](https://devoops-moscow.ru/).

### Конференция по разработке многопоточных и распределенных систем Hydra 2020
6-9 июля, online 

В списке докладчиков: автор JIT-компилятора C2 Клифф Клик, разработчик систем по обработке больших данных Мартин Клепман и многие другие.

Среди тем — алгоритмы и структуры данных, модели памяти, компиляторы и рантайм, распределенные системы. [Подробнее](https://bit.ly/2WUfVVd).

----

Сидя дома, растите не только вширь, но и профессионально. Ждём на конференциях.