---
layout: post
date: 2021-08-19 12:00:00
title: "Вся правда о Soft Skills"
image: "https://secure.meetupstatic.com/photos/event/6/6/4/9/clean_498086185.jpeg"
excerpt: "Доклад Марка Шевченко о социальных навыках для программистов."
---

Хорошим программистом быть нетрудно — надо всего лишь постоянно учиться. Фреймворки и языки обновляются каждый год, и время не ждёт.

Двадцать пять лет назад повсюду гремел Delphi, а сейчас компании массово ищут разработчиков на Go. Delphi, конечно, жив, но кто назовёт его модным и современным? Десять лет назад все фронтендеры должны были знать jQuery. Сейчас молодые фронтендеры даже не знают, что это такое.

Так что учиться, конечно, нужно. И в последнее время мы слышим, что наши технических навыки, так называемые hard skills — это далеко не всё, что требует освоения. Нам твердят о soft skills.

И здесь у нас возникают вопросы. Первый: о чём вообще речь? Если мы спросим Google, он даст нам десяток определений, которые не сильно друг с другом стыкуются.

Выберем любое из них и зададимся следующим вопросом. Можно ли эти самые soft skills как-то развивать и есть ли тому убедительные доказательства?

Действительно, тема горячая. Можно представить себе курсы по soft skills, которые предлагают красивый досуг без какого-то измеримого результата.

Ещё вопрос: сколько это вообще занимает времени? Стоит ждать результатов через полгода или через десять лет?

Ответы на эти вопросы найти в Google уже не так просто.

Важен и вопрос эффективности. С hard skills всё понятно: сегодня выучил новый язык программирования, завтра без работы не сидишь. А что со soft skills? Стоит ли тратить на них своё время?

Московский клуб программистов уже несколько раз подступался к этой теме. Мы обсуждали её на заседаниях, собирали материалы, пытались отделить домыслы от фактов.

Марк Шевченко, один из организаторов клуба, рассказал о наших результатах. Мы ответили на вопросы, озвученные выше, и делимся практическими рекомендациями.

Приглашаем программистов, которых интересует профессиональное развитие, а также наших любимых смежников — проджект-менеджеров, тестировщиков, системных администраторов, деврелов и эйчаров.

[Слайды](/downloads/whole-truth-about-soft-skills.pdf)

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kV72tWlBJEA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
