---
layout: post
date: 2021-12-09 19:00:00
title: "Бекенд 2022: выход из зоны комфорта"
excerpt: "На совместном митапе Skillbox и Московского клуба программистов мы узнали, что ещё можно изучить бекенд-разработчику."
image: "https://secure.meetupstatic.com/photos/event/2/5/7/e/clean_500589598.jpeg"
---

В мире программирования технологии меняются каждые несколько лет. То, что вчера было последним писком моды, сегодня уже предания глубокой старины. Чтобы оставаться в профессиональной обойме, нужно постоянно изучать новое. Наши спикеры рассказали о том, что может быть интересно бекенд-разработчикам в 2022 году.

Например, о веяниях во фронтенд-разработке, благодаря которым бекендер может теперь писать фронтенд, не изучая JavaScript. Речь, конечно, о WASM и Blazor.

Затронули и вопрос о том, почему стандартному императивному программисту нужно осваивать функциональное программирование. Оказывается, большинство из нас давно пользуется «функциональными штучками», даже не зная об этом.

### JavaScript теперь можно не учить, ведь есть C# и Blazor

* можем ли мы написать сайт на чистом C#;
* а как насчет полностью автономного функционального сайта, работающего без интернета;
* что нам нужно для того, чтобы сделать живой (real-time) сайт в несколько строчек.

Спикер: Родион Мостовой, разработчик на Flutter и C#.

### Введение в функциональное программирование с примерами на Haskell

* почему в популярные императивные языки попадают средства, изобретенные в функциональных языках;
* почему функциональное программирование кажется таким сложным;
* зачем и как изучать функциональное программирование.

Спикер: Юрий Сыровецкий, разработчик на Haskell в Input Output Global.

Модератор: Марк Шевченко — организатор встреч Московского клуба программистов.

## Видео

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/rSKzxQ_7mv4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
