---
layout: post
date: 2021-04-22 19:00:00
title: HTTP/2
excerpt: "Доклад Давида Медведика."
image: "https://secure.meetupstatic.com/photos/event/6/0/6/1/highres_495804673.jpeg"
---

В наше время медленный интернет уже никого не устраивает. А что нужно для быстрого интернета? Новые каналы связи, «утрамбовывание» и архивирование файлов, кэширование. Что-то ещё?

Да! Современный протокол.

Тим Бернерс-Ли разрабатывал HTTP для обмена научными статьями, поэтому его версия протокола была очень простой. Это случилось 30 лет назад, в марте 1991 года. Можем считать, что у нас юбилей современного интернета.

Ранний HTTP неплохо справлялся с текстами, картинками и архивами. Однако, со временем сценарии взаимодействия между клиентом и сервером невероятно расширились. Потоковое видео, аудио и видеосвязь, конференции — всё это всерьёз проверяет протокол на прочность. А миллионы мобильных клиентов, которые постоянно теряют и находят свои вышки — устраивают серверам подлинный апокалипсис.

И здесь HTTP/2 спешит на помощь. Протокол первоначально разрабатывался компанией Google, которая знает, что такое миллионы запросов в секунду, и каково это — снабжать видео-контентом весь мир.

Затем к разработке и стандартизации подключилась общественность, и с 2015 года HTTP/2 превратился в новый стандарт. За шесть прошедших лет протокол захватил половину интернета, однако, вторая половина ждёт своего часа.

Московский клуб программистов не будет стоять в стороне, думая, что всё случится само собой.

Давид Медведик сделал в нашем клубе онлайн-доклад и рассказал, как устроен HTTP/2, чем он отличается от старого доброго HTTP/1.1, и почему позволяет увеличить пропускную способность. Давид работает в компании Positive Technologies, пишет firewall и IDS на C++.

[Слайды](/downloads/http-2.pdf)

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BWyTZgg77yM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
