---
layout: post
date: 2021-10-07 19:00:00
title: "Управление проектами глазами программистов"
excerpt: "Программисты спорят о том, что такое хорошее и плохое управление."
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/12a39fc6-5443-4aa7-957f-54351d044ae6"
gallery:
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/fa8d4729-6617-407e-a8a8-abf4ffcd777f"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/f8724ff0-2b7a-4ab8-b1ef-a4af43bcef69"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/617230ae-5903-414b-98cb-a50c9d6f0a07"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/65069654-104e-4b0d-9dd8-f6c0587ec19e"
  - "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/10b63cf5-50d6-4f5e-a8b5-c7a179cb410b"
---

## Коворкинг Элемент

Первую за долгое время встречу мы провели в [коворкинге Элемент](https://yandex.ru/maps/org/element/67855196693/). Там только что сделали ремонт, и нам выпала честь испытать конференц-зал на прочность.

Очень понравилась огромная стена, которая может быть и экраном для проектора, и доской для маркеров. Благодаря своим размерам, стена прекрасно подошла для двухчасовой дискуссии — нам так и не удалось разрисовать её всю.

Место оказалось уютным. Даже не смотря на рассадку a la pandemia (на расстоянии друг от друга) зал вмещает 15-20 человек.

В коворкинге есть несколько кабинетов для небольших команд, а также open-space для разработчиков. предпочитающих открытые пространства.

Есть кофейный уголок, где стоит машина-автомат, а также — удивительное дело — кулер, в котором не только горячая и холодная вода, но и газировка!

Коворкинг находится недалеко от станций Электрозаводская и Преображенская Площадь. От метро идти 10-15 минут.

## Синопсис

Мы встречались в онлайне с докладами и дискуссиями, и выяснили, что проводить дискуссии чертовски сложно — технические средства пока не позволяют регулировать звук. Если тема горячая и реплики перекрывают друг друга, слушатели перестают понимать, кто и что сказал.

Поэтому после полутора лет воздержания мы решили провести обычную дискуссию, тем более, что программисты любят спорить на разные темы. Иногда даже на такие, в которых совершенно не разбираются.
Но в данном случае тема была близкой и понятной: управление проектами глазами программистов.

Методов управления ИТ-проектами немало, и апологеты каждого метода готовы защищать его не только словом, но и всеми подручными средствами.

Нам стало интересно, что по поводу этих методов думают программисты. Многие из  нас работали в командах, практикующих Scrum, Kanban или Lean. Многие писали тесты. Многие рисовали схемы UML.
Мы выслушали истории о хороших и плохих руководителях. О хороших и плохих менеджерах проектов.

Нельзя сказать, что мы разобрались, что такое образцовое управление или как стать образцовым боссом. Но мы поделились болью и рассказали друг-другу о том, что работает. Работает по крайней мере у нас. Возможно, результат нашей встречи будет полезен кому-то ещё.
