---
layout: post
date: 2022-12-14 20:00:00
title: "Что программистам надо знать о законах: лицензии, персональные данные, работодатели"
excerpt: "Интервью с юристом Ольгой Щербаковой."
---

Программисты знают всё. Любой вопрос экономики, медицины и квантовой механики без сопротивления поддаётся глубокому уму программиста.

Мы — и психологи, и футуристы, и специалисты по актёрскому мастерству. Нет в мире темы, по которой мы не могли бы высказать глубокого экспертного мнения.

Всего лишь два вопроса ставят программиста в тупик: почему программа не работает и кто написал этот ужасный код (в смысле, я сам?)

Впрочем, есть ещё одна тема, где программисты плавают и эта тема — юриспруденция. Каждый из нас готов раздавать бесплатные советы, но только до тех пор, пока сам не столкнётся с интересной ситуацией.

Всегда ли можно брать библиотеки с открытым исходным кодом в свои проекты? В проекты своего работодателя? В проекты работодателя, которые продаются на рынке?

Чем лицензии отличаются друг от друга? Реально ли посадить программиста, который не до конца разобрался в законодательстве? Что будет за разглашение персональных данных?

14 декабря к нам в гости пришла юрист Ольга Щербакова, которая ответила на эти и множество других вопросов.

Ольга работает, как в России, так и в Европе, окончила магистратуру по направлению «Юриспруденция в сфере новых технологий» в Мадриде, так что разбирается в этих непростых вопросах профессионально.

Юридическое бюро Ольги Щербаковой: https://legal-bureau1.com/

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/4kiqhUzmp8I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>
