---
layout: post
date: 2022-11-24 19:00:00
title: "Бэкенд под капотом"
excerpt: "Дмитрий Гуськов и Егор Гордовский про бэкенд."
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/964a28c3-7708-4441-b872-187534cc93ba"
---

В бэкенде есть области, с которыми сталкивался не каждый бэкенд-программист. Группа компаний Б1 и московский клуб программистов решили пролить свет знаний на темы, с которыми знакомы не все. Мы провели совместный митап, где поговорили про бэкенд под капотом.

Дмитрий Гуськов (Б1) рассказал о системе ClickHouse, которую Яндекс разработал, чтобы Яндекс.Метрика быстро работала. Речь шла о возможностях и ограничениях ClickHouse и о том, чем она отличается от классических реляционных хранилищ.

Дмитрий работает в Б1 с 2019-го года, владеет C++, Python и Go. Он старший консультант, занимается реализацией проектов в сферах Machine Learning и Data Science, построением систем отчётности, в частности — инструментами Business Intelligence и хранилищами данных.

Егор Гордовский (Яндекс, г. Владимир) участвовал в запуске яндексовского дата-центра с «нуля».

Много ли времени занимает замена диска? Что происходит, если в сервере сгорает процессор? Как пережить отключение электричества, пожар и всемирный потоп? Всё это мы узнали из доклада Егора. Егор — инженер, работает в Яндексе с 2017-го года, умеет чинить серверы и позиционирует себя как начинающий backend-разработчик. Также — что неожиданно — Егор проводит экскурсии в родном дата-центре.

Помимо докладов, на митапе были чай, кофе, закуски для голодных программистов и возможность пообщаться с коллегами.

## Видео

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZMVgW5RCfzw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
