---
layout: post
date: 2023-02-11 10:30:00
title: "Код-ретрит про парное программирование и разработку через тестирование"
excerpt: "Итоги."
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/f9a65a9b-1b2b-40eb-9aab-5069e2fa92f2"
---

Код-ретрит, который мы анонсировали три недели назад, состоялся.

Каждую сессию участники начинали с нуля, стирая весь написанный код. Тем не менее, благодаря чудесам git, можно посмотреть, [что у них получалось](https://github.com/anton0xf/code-retreat-2023).

## Команда

Ведущая: Светлана Кривенко.

Фасилитаторы: Анна Короткова, Алексей Копылов-Ноак, Ирина Терновая, Александр Восканов, Юлия Юмашева, Виталий Аксютин, Марк Шевченко.

## Плей-лист

У мероприятия был свой [плей-лист](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8RqidlMwIXxx4HgSiOYL0wh3TqHq5enz). В названии всех песен встречаются слова Life или Alive, потому что во время ретрита мы писали игру Жизнь.

Одна композиция содержит в названии слово Dead, потому что клетки в Жизни иногда умирают. Правду сказать, они умирают достаточно часто.

## Отзывы участников

### Оценка ретрита

Можно было ставить оценку от 1 до 5. Нам ставили либо 5, либо 4.
В среднем получилось **4,74**.

### Почему поставили такую оценку?

* Очень фаново.
* Интересный опыт и новые знакомств.
* Общение с единомышленниками, тем более, в офлайне.
* Привлекает удивительная атмосфера изучение нового в коллективе
  единомышленников без травматизма — весело и нежно.
* Было весело, много классных ребят кругом, организаторы клевые, особенно
  круто, что много писали код, а, главное — удаляли его после каждой сессии!
* Это был интересный уникальный опыт, не только образовательный, но и
  духовный, почувствовать себя частью сообщества невероятно важно.
* Получил новый опыт работы, познакомился с интересными ребятами.
* Очень хорошая атмосфера и можно получить полезный опыт.
* Организация — супер. В целом понравилась атмосфера и активность.
* Знакомства, интересное времяпрепровождение, прокачка навыков.
* Очень крутое мероприятие, организация, проба чего-то нового и, конечно, люди.
* Вдохновляющий эвент 🦄.
* Хороший опыт.
* Познакомиться с крутыми специалистами.

### Что нового удалось узнать или опробовать?

* Парное программирование не для поиска бага.
* Парное программирование. Давно хотел попробовать, но на работе такое
  практически невозможно реализовать, к сожалению.
* TDD и парное программирование пробовала впервые, задача для практики была
  интересная, коллеги всегда дополняли знания друг друга.
* Попрактиковала работу в паре с коллегами, имеющими меньший опыт работы.
* Отточить Jest, узнать о конкретных практиках TDD.
* TDD ранее сталкивался, но не удавалось опробовать в работе. Наконец с
  вашей помощью познакомился на практике.
* Парное программирование, первый раз применил такую технику.
* Из нового для меня была практика парного программирования пинг-понг.
* Некоторые моменты в программировании, горячее обсуждение.
* Впервые попробовал парное программирование и методологию TDD.
* TDD Strong Style.
* Можно расмотреть разные стратегии.
* Правила игры Жизнь
* Несмотря на то, что выполнить все задания до конца у нас не получилось,
  открыла для себя новый интересный подход к программированию.

### Ваши предложения по улучшению ретрита

* Собирать равное число программистов по каждому языку.
* Я в восторге, всё было организованно на высшем уровне.
  Жаль пришло не столько * людей, сколь изначально планировали прийти.
* Не хватало пары маленьких перерывов на уборную, вот вышла я вроде в
  свободный момент, а когда вернулась уже пропустила часть объяснения.
  Или можно после 2-х сессий, например, объявлять 5 минут свободного времени.
* Все было здорово, нужно больше таких мероприятий! Возможно, стоит
  попробовать задачи проще и каждый раз разные, чтобы не было желания оставлять код.
* Возможно использовать стартовый репозиторий с необходимым минимумом,
  например, мы в команде работали с Typescript и помучались с его настройкой, и там можно оставить задание, что было бы более экологично, нежели печатать.
* Все было просто замечательно!
* Отображение лучших результатов на проекторе.
* Было бы удобно, если на столе стоял монитор и блютус мышка с клавиатурой.
  Один выводит картинку на экран и подключает клавиатуру с мышкой, второй
  может перехватывать управление в процессе и продолжить писать код.
* На каждую команду уделять время "наставников" которые бы разруливали особо
  "взволнованных" участников. Иногда надо остудить пыл.
* Все было супер. На бейджиках организаторов писать, что он организатор.
  Идея с браслетами тоже топ.
* Чуть длиннее сессию кода!
* Все было хорошо!
* В целом всё было очень круто!

### Любые комментарии по организации мероприятия

* Огромная благодарность организаторам за замечательное мероприятие в наше
  непростое время. Хотелось бы, чтобы больше программистов знали о московском клубе программистов, и больше людей посещали такие митапы, в том числе и программисты с большим опытом, чтобы можно было у них учиться.
* Дружелюбно-продуктивная атмосфера - заслуга организаторов, спасибо большое.
  Приятно видеть что вы не только мероприятие организуете, но и сами увлечены процессом.
* Все было отлично, даже проведи экскурсию всем желающим!
* Больше времени на раунд (как и сделали со второго: час).
* Огромное спасибо за мероприятие, виден огромный труд и подготовка.
* Во всей организации чувствовались ответственный подход и огромный вложенный
  труд, мне сложно представить лучше. Разве только мандарины заменить на бананы (их просто есть удобней).
* Может быть в Яндексе попробовать провести.
