---
layout: post
date: 2023-03-23 19:00:00+03:00
title: "ChatGPT «в работе»"
excerpt: "Воркшоп Антона Минковского и Ольги Щербаковой."
image: "https://user-images.githubusercontent.com/10639110/227721603-f9cc40e8-a8de-4249-8742-5c0267148545.png"
---

Клуб программистов активно исследует устройство и возможности ChatGPT. Мы программировали с помощью copilot, разбирались с математикой и историей нейронок и даже встраивали чат в свою программу.

Однако, чем больше мы узнаём, тем больше у нас вопросов. Мы пригласили экспертов, чтобы разобраться, что вообще может ChatGPT и кому принадлежит сгенерированный им контент.

**Антон Минковский** подходит к технологии не как разработчик, а как пользователь. Но пользователь продвинутый — Антон разработал и проводит [курс по ChatGPT](https://neuraledge.org/chatgpt). На воркшопе он покажет, что можно «выжать» из интеллектуального чата.

Не секрет, что специалисты зачастую смотрят на решения слишком узко — потому, что смотрят глубоко. Взгляд со стороны поможет расширить угол обзора и освоить неочевидные приёмы при работе со знакомым, казалось бы, инструментом.

**Ольга Щербакова** уже знакома нашим зрителям. Ольга — юрист, специализируется на праве новых технологий, в частности, авторском праве и лицензировании программ. 

Мы поговорим о том, кому принадлежат тексты ChatGPT и картинки DALL-E. Если вы «придумаете» иконку приложения в Midjourney, можно ли будет продавать его в Германии? А в Китае?

Ольга уже несколько лет проживает в Испании и практикует иммиграционное право. Сейчас ей часто приходиться отвечать на вопрос, как получить ВНЖ в Испании . Чаще всего, эксперты в сфере IT переезжают туда по Номад визе и Стартап визе. Об этом мы тоже поговорим.

<div class="video">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/0KNy310FCZ0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>
