---
layout: post
date: 2024-02-15 19:00:00+03:00
title: "Пишем качественный код"
excerpt: "Доклады Андрея Карпова и Юрия Костина, дискуссия с Антоном Стекановым."
image: ""
videos:
  - "https://www.youtube.com/embed/HIp7V7rdpXw?si=xCdNJAaf7J3QD9Yu"
---

Программисты привыкли к тому, что за качество кода отвечают QA-инженеры, они же тестировщики. Можно совсем не следить за качеством и писать как бог на душу положит — все ошибки найдут во время тестирования.

Это демотивирует и не нравится многим программистам. Мы хотим делать продукт, которым можно гордиться, поэтому качество касается не только отдела QA, но и нас. И программисты, правда, тратят много времени и сил, чтобы писать качественный код.

Чаще всего, говоря о качестве, мы имеем в виду автоматические тесты, которые пишем сами — это и TDD, и CI/CD с интеграционным тестированием. Но есть и другие подходы.

Мы в клубе программистов решили встретиться и обсудить несколько разных подходов, помогающих писать качественный код.

Андрей Карпов из компании PVS-Studio расскажет о статическом анализе кода и покажет, почему он помогает, даже если вы практикуете TDD. Доклад особенно интересен, потому что статический анализ не сильно распространён и в то же время весьма эффективен.

Юрий Костин продемонстрирует, что можно избежать множества ошибок, если вы пишите на подходящем языке. Он покажет, как сильная типизация и развитая система типов TypeScript избавляют программу от целых классов ошибок.

Антон Стеканов в рамках дискуссии расскажет о ревю кода (code review). Эта техника вызывает много споров, однако, кажется, что в условиях удалённой работы без неё никуда.

Конечно, в кулуарах мы сможем обсудить и другие программистские темы, а после митапа планируем устроить афтепати. Встреча будет проходить оффлайн, но если вас не будет в Москве, вы сможете подключиться к онлайн-трансляции.
