---
layout: post
date: 2025-05-31 15:15:00+03:00
title: "IT-шашлык"
excerpt: "Собрались в Сокольниках пообщаться и поесть мяса."
image: "https://github.com/progmsk/progmsk.github.io/assets/10639110/9a65da9e-83c4-4a37-8d70-617e82d9e00b"
gallery:
---

В субботу 31 мая собираемся на IT-шашлык. 🔥
Готовим мясо, пьём алкоголь, обсуждаем разное программистское. 💻

Можно приходить с детьми, супругами и безобидными домашними животными. 👫🐶

## Цена
Цена в районе 1000 рублей за взрослого человека.
С детей и животных денег не берём. 😇

## Организационные вопросы
Нам потребуется купить все продукты и приготовить шашлык.
Для этого нужны добровольцы.
Если вы умеете мариновать мясо, готовить шашлык, если готовы закупить фрукты или соусы, пишите в чат! ➕

То, что нам понадобится, можно найти в табличке для организаторов.

## Досуг
Место проведения находится в лесу, у нас будет беседка под крышей. 🌳
Рядом стол для настольного тенниса, есть места для игры в бадминтон и мини-футбол. ⚽️
Если хотите организовать или поучаствовать в активностях, пишите в чат! 🕺🏃‍♂️

## Напитки и алкоголь
Еда будет закупаться централизовано, но воду, морс, соки и алкоголь каждый везёт для себя сам, можно с небольшим запасом. 🥃🍺

## Как добраться
5-й Лучевой просек, владение 16А
Адрес можно вбивать в навигатор или при заказе такси.
Можно доехать на метро до Сокольников или ВДНХ и там взять такси. 🚕

На территории есть стоянка, стоимость 300 рублей. 🅿️

Ближайшая остановка Институт иностранных языков.
Можно добраться:
* На автобусе 311. 🚌
  Автобус идёт через ст. м. ВДНХ и Бульвар Рокоссовского.
* На трамвае 11 (Семёновская, Преображенская площадь). 🚃
* На трамвае 25 (Сокольники). 🚃

На территории парка надо идти от входа прямо приблизительно 250 метров (нужно будет пройти через ворота) до парка Хаски.
Затем повернуть направо и по аллее дойти до беседки номер 5, это наша.
Итого расстояние от входа около 350 метров.

## Удобства
Не смотря на то, что мы будем на природе, некоторые удобства нам всё-таки доступны.
Во-первых в парке есть оборудованные туалеты, есть проточная вода, в беседке есть электрические розетки.
