---
layout: post
date: 2025-11-19 19:00:00+03:00
title: "Совместный митап со Школой 21"
excerpt: "Rust, Python vs C++, сборка мусора в Go."
image: "https://github.com/user-attachments/assets/0182d915-1528-4e2d-8b83-7c9635f4f4f1"
videos:
- https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-167479002&id=456239489
---

Школа 21 совместно с московским клубом программистов провели совместный митап. Общая тема митапа: программисты делятся опытом. Тем, кто делает первые шаги в профессии может быть интересен опыт практикующих программистов.

* **Почему Rust?** Перед начинающими программистами часто встаёт вопрос — какие языки программирования учить? Время зря тратить не хочется. Было бы здорово, если бы кто-то рассказал о плюсах и минусах языка в облегчённой форме, минут за тридцать-сорок.

  На митапе таким "добрым рассказчиком" для нас стал Тимофей Мягких из компании СБС. От него мы узнали, почему появился Rust, какие проблемы он решает, какие у него недостатки и какие перспективы. Тимофей пишет на Rust уже несколько лет, так что ему есть, чем поделится.

* **Пара плюсов Python по сравнению с C++.** C++ программисты смотрят на Python программистов сверху вниз. Обычно. Ещё бы: на C++ можно написать практически любую программу. Если нужна скорость, можно опуститься на самый низкий уровень. Если нужна сложная бизнес-логика, можно опереться на развитые средства ООП. Если нужна детерминированность, можно управлять любыми аспектами программы.

  Хорошо, что на C++ можно писать сложный код. Он выглядит немного... сложно, но это ожидаемо. Неожиданно, что простой код на C++ тоже выглядит сложно.

  В отличие от Python, на котором легко писать простые программы, если они действительно простые.

  Валерий Карпузов из компании "МФП Технологии" сравнил решения небольших задач на C++ и Python и рассказал, почему Python стоит потраченного на него времени.

* **Учимся чистить мусор в Golang.** Не секрет, что на собеседованиях любят задавать каверзные вопросы. И, если вы идёте на вакансию Go-разработчика, вам будут задавать вопросы по Go. Подозреваем, самыми каверзными окажутся вопросы про сборщик мусора.

  Что надо знать, чтобы ответить на эти вопросы, если не с лёгкостью, то хотя бы с уверенностью? Об этом нам рассказал Егор Педан. Из доклада мы узнали, почему работа с памятью — это проблема, чем сборка мусора в Go отличается от сборки мусора в других языках, и о каких тонкостях надо знать, прежде чем идти на собеседование.

[Фотографии](https://disk.360.yandex.ru/d/mXmmtvGslh2VdA).
