---
layout: post
date: 2026-04-15 19:00:00+03:00
title: "DEV.ZONЕ GO Meetup"
excerpt: "Совместный митап с BI.ZONE"
videos:
- https://vk.com/video_ext.php?oid=-215542858&id=456239178
- https://vk.com/video_ext.php?oid=-215542858&id=456239179
---

В апреле встретились на DEV.ZONЕ GO Meetup
 
DEV.ZONЕ Community — сообщество специалистов, объединенных интересом к созданию программного обеспечения. Оно сформировалось на базе внутренних митапов BI.ZONЕ, а теперь открыто для всех, кто хочет обмениваться знаниями и обсуждать практику разработки.

В этот раз Московский клуб программистов пришёл в гости к BI.ZONЕ, чтобы обсудить актуальные темы, проблемы и подходы в разработке на Golang. Спикеры ProgMsk и DЕV.ZONЕ поделились своим опытом.

**Построение событийных архитектур на Golang**
 
Разобрали, как выстроить надёжную обработку событий и долгих процессов в Go без избыточной архитектурной сложности. Поговорили о потере данных, атомарности при работе с БД и брокером и выборе инструментов — от Watermill до Temporal. Посмотрели кейсы маршрутизации событий и импорта в PAM-системе.
 
*Спикер: Максим Мирошниченко, старший разработчик решений для контроля привилегированных пользователей, BI.ZONЕ*
 
**Вы пишете на Go! Медленно положите паттерн Factory на пол и отойдите**
 
Обсудили, почему привычные ООП-паттерны в Go часто теряют свою роль и как встроенные примитивы языка позволяют обходиться без лишних абстракций. Разобрали, какие паттерны избыточны, а какие органично следуют из модели языка.

*Спикер: Нина Пакшина, ведущий разработчик, Lenta Tech*
 
**Как проектировать высоконагруженные приложения на Go: архитектурные проблемы и решения**
 
Разобрали основные проблемные места и способы с ними работать. Поговорили о задержках, БД, Kafka, батчах, сложности алгоритмов, gRPC, метриках и кешировании.

*Спикер: Степан Ляхов, Go-программист, ex-VK и «Яндекс»*

[Фотографии](https://vk.com/album-187584378_310871531).
