---
layout: post
date: 2026-02-27 09:00:00+03:00
title: "Хорошая работа, плохая работа"
excerpt: "Опрос среди программистов: какую работу считаем хорошей, а какую — плохой."
---

Провели опрос среди участников клуба о критериях хорошей и плохой работы.
Он может быть полезен компаниям, которые пытаются разобраться, чем привлекать кандидатов.

Мы не выдумывали критерии хорошей и плохой работы из головы, а получили их в результате обсуждения в чате клуба программистов.

Всего у нас получилось 11 критериев хорошей работы и 8 критериев плохой.
Некоторые из них образуют симметрию, скажем, «высокая зарплата» и «низкая зарплата».
Казалось бы, один из них можно исключить, однако по сути они асимметричны.

Зарплата ниже рынка может быть красным флагом, в то время, как зарплата выше рынка — не обязательно зелёный.
Подтвеждение этому мы увидели в результатах исследования: скажем, джуны крайне болезненно воспринимают недоплату, в то время как переплата их не сильно мотивирует.

### Критерии хорошей работы

**Интересные проекты**.
Бывает, что *сложные* проекты — синоним *интересных*.
Но бывают проекты сложные и неинтересные, скажем, легаси-код, который сложен только потому, что плохо спроектирован.
Их не считаем: интересные — значит, интересные.

**Квалифицированные коллеги**.
Коллеги, у которых можно учиться.
Не просто квалифицированые, а готовые делиться опытом.

**Налаженные процессы**.
Может быть, не идеально налаженные, но вас устраивают.
Онбординг более-менее проработан, CI/CD есть, тестировщики есть.
Работают электронный документооборот, отдел кадров и служба поддежрки.

**Нет авралов, нет переработок**.
А если есть, то мало.
Чтобы совсем без авралов, это, может быть и утопия, так что опирайтесь на свои ощущения.
Аврал пару раз в год для многих вполне приемлем, а каждый месяц — нет.

**Полезная или социально значимая работа**.
Вы не просто зарабатываете владельцам на новую яхту, а участвуете в добром и осмысленном деле.

**Возможность удалённой работы**.
Если и посещать офис, то раз в год, на корпоратив.

**Нормальные условия в офисе**.
Если работать в офисе, то в каком?
Тихом и комфортном.
С хорошим кофе.

**Высокая зарплата**.
Выше рынка.

**Обратная связь от руководства**.
Чтобы ценили или хотя бы фиксировали результаты.
Чтобы можно было увидеть результаты своей работы.

**Качество работы в приоритете**.
Коллегам не всё равно, какой код они пишут.
И руководству не всё равно.
Есть модульные тесты, автотесты, ручные тесты, есть время на техдолг.

**Соцпакет**.
ДМС, 100% оплата больничных.

### Критерии плохой работы

**Социально вредная работа**.
Компания работает в серой этической зоне.
Это непреодолимое препятствие при устройстве на работу?

**Неинтересные задачи**.
Легаси, отсутствие роста, рутина день за днём.

**Авралы и нервоптрёпка**.
Отсутствие долговременного планирования, большой техдолг, непроработанная аналитика.

**Нездоровая атмосфера**.
На работу не хочется ходить, потому что токсичные коллеги и слабые руководители.
Задачи могут быть интересные, зарплата может быть высокой.
Нездоровая атмосфера всё перечёркивает?

**Шумный офис**.
Плохие условия работы.
Незонированный опенспейс, все разговаривают на рабочем месте, а зоны отдыха постоянно заняты.

**Слабая организация**.
Онбординг не настроен.
В поисках ответов ходишь от человека к человеку и никто ничего не знает.

**Строгая служба безопасности**.
Корпоративный ноутбук Windows без права админа и любая установка программы — заявка в СБ.

**Низкая зарплата**.
Ниже рынка.
Часто сопровождается уверенностью руководства, что работать в компании — честь для сотрудников.

### Опыт

Дополнительно мы решили выяснить, как меняются критерии в зависимости от опыта работы, поэтому добавили в опросник ещё один пункт.
Наши варианты: до 3 лет, от 4 до 7 лет, от 8 до 14 лет, свыше 15 лет.

### Метод

Мы предолжили оценивать важность каждого критерия по шкале от 1 до 5, где 1 означает «я не учитываю этот критерий при выборе места работы», а 5 — «для меня этот критерий критически важен».

Всего собрали 35 ответов.

### Результаты

#### Без учёта опыта

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Интересные проекты | 4,29 |
| Квалифицированные коллеги | 4,54 |
| Налаженные процессы | 3,69 |
| Нет авралов, нет переработок | 3,83 |
| Полезная работа | 3,46 |
| Возможность удалённой работы | 3,57 |
| Нормальные условия в офисе | 3,74 |
| Высокая зарплата | 4,29 |
| Обратная связь от руководства | 4,11 |
| Качество работы в приоритете | 4,09 |
| Соцпакет | 3,74 |

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Социально вредная работа | 3,89 |
| Неинтересные задачи | 3,54 |
| Авралы и нервотрёпка | 3,77 |
| Нездоровая атмосфера | 4,40 |
| Шумный офис | 3,66 |
| Слабая организация | 3,23 |
| Строгая служба безопасности | 3,17 |
| Низкая зарплата | 4,17 |

Самыми важными при позитивными критерями являются квалифицированные коллеги (4,54), интересные проекты и высокая зарплата (оба критерия 4,29), обратная связь от руководства (4,11) и качество работы (4,09).

Из красных флагов в лидерах — нездоровая атмосфера (4,40) и низкая зарплата (4,17).

#### Опыт до 3 лет

Что больше всего волнует начинающих программистов?

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Интересные проекты | 4,50 |
| Квалифицированные коллеги | 5,00 |
| Налаженные процессы | 4,50 |
| Нет авралов, нет переработок | 3,50 |
| Полезная работа | 2,50 |
| Возможность удалённой работы | 4,50 |
| Нормальные условия в офисе | 4,00 |
| Высокая зарплата | 3,50 |
| Обратная связь от руководства | 4,00 |
| Качество работы в приоритете | 4,00 |
| Соцпакет | 3,50 |
					
| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Социально вредная работа | 4,00 |
| Неинтересные задачи | 4,50 |
| Авралы и нервотрёпка | 4,00 |
| Нездоровая атмосфера | 4,50 |
| Шумный офис | 3,50 |
| Слабая организация | 4,00 |
| Строгая служба безопасности | 4,00 |
| Низкая зарплата | 5,00 |

Ожидаемо, джунам больше всего нужны квалифицированные коллеги (5,0).
Далее по степени значимости — интересные проекты, налаженные процессы и возможность удалённой работы (4,5).
Замыкают список условия в офисе, обратная связь и качество работы (4,0).

Красными флагами для них являются низкая зарплата (5,00), неинтересные задачи, нездоровая атмосфера (4,50), социально вредная работа, авралы, слабая организация и служба безопасности (4,00).

#### Опыт от 4 до 7 лет

Вот как ответили миддлы:

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Интересные проекты | 4,57 |
| Квалифицированные коллеги | 5,00 |
| Налаженные процессы | 3,86 |
| Нет авралов, нет переработок | 3,86 |
| Полезная работа | 4,00 |
| Возможность удалённой работы | 3,14 |
| Нормальные условия в офисе | 3,00 |
| Высокая зарплата | 4,29 |
| Обратная связь от руководства | 4,43 |
| Качество работы в приоритете | 4,29 |
| Соцпакет | 4,14 |

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Социально вредная работа | 4,57 |
| Неинтересные задачи | 4,00 |
| Авралы и нервотрёпка | 3,86 |
| Нездоровая атмосфера | 3,71 |
| Шумный офис | 4,00 |
| Слабая организация | 4,00 |
| Строгая служба безопасности | 2,29 |
| Низкая зарплата | 3,43 |

Среди зелёных флагов — квалифицированные коллеги (5,0), интересные проекты (4,57), обратная связь от руководства (4,43), высокая зарплата, качество работы (4,29), соцпакет (4,14) и полезная работа (4,00).

Среди красных — социально вредная работа (4,57), неинтересные задачи, шумный офис и слабая организация (4,00).

#### Опыт от 8 до 14 лет

Картинка по сеньорам:

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Интересные проекты | 4,45 |
| Квалифицированные коллеги | 4,45 |
| Налаженные процессы | 3,73 |
| Нет авралов, нет переработок | 3,64 |
| Полезная работа | 3,27 |
| Возможность удалённой работы | 3,91 |
| Нормальные условия в офисе | 4,00 |
| Высокая зарплата | 4,55 |
| Обратная связь от руководства | 4,36 |
| Качество работы в приоритете | 4,27 |
| Соцпакет | 4,27 |

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Социально вредная работа | 3,55 |
| Неинтересные задачи | 3,45 |
| Авралы и нервотрёпка | 3,64 |
| Нездоровая атмосфера | 4,82 |
| Шумный офис | 3,82 |
| Слабая организация | 3,36 |
| Строгая служба безопасности | 3,45 |
| Низкая зарплата | 4,45 |

Сеньоров можно назвать самой меркантильной группой: наиболее значимый зелёный флаг — это высокая зарплата (4,55).
На втором месте интересные проекты и квалифицированные коллеги (4,45).
Далее обратная связь (4,36), качество работы (4,27), соцпакет (4,27) и нормальные условия в офисе (4,00).

Среди негативных критериев — нездоровая атмосфера (4,82) и низкая зарплата (4,45).

#### Опыт свыше 15 лет

Самые опытные разработчики: тимлиды, техлиды, архитекторы и сеньоры, которые не хотят расти по административной лестнице.

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Интересные проекты | 4,00 |
| Квалифицированные коллеги | 4,33 |
| Налаженные процессы | 3,47 |
| Нет авралов, нет переработок | 4,00 |
| Полезная работа | 3,47 |
| Возможность удалённой работы | 3,40 |
| Нормальные условия в офисе | 3,87 |
| Высокая зарплата | 4,20 |
| Обратная связь от руководства | 3,80 |
| Качество работы в приоритете | 3,87 |
| Соцпакет | 3,20 |

| Критерий | Важность |
|----------|----------|
| Социально вредная работа | 3,80 |
| Неинтересные задачи | 3,27 |
| Авралы и нервотрёпка | 3,80 |
| Нездоровая атмосфера | 4,40 |
| Шумный офис | 3,40 |
| Слабая организация | 2,67 |
| Строгая служба безопасности | 3,27 |
| Низкая зарплата | 4,20 |

В приоритете — квалифицированные коллеги (4,33), высокая зарплата (4,20), интересные проекты и отсутствие авралов (4,00).

Среди красных флагов наблюдаем нездоровую атмосферу (4,40) и низкую зарплату (4,20).

### Выводы

Выделим самые важные критерии среди всех категорий программистов.

Наиболее значимый зелёный флаг — квалифицированные коллеги.
Это поле для работы деврел-специалистов, ведь как можно узнать квалификацию будущих коллег?
Видя их выступления на конференциях и читая их статьи на Хабре.
И при этом, зная, в какой компании они работают.

Следующий по важности критерий — интересные проекты.
С ними возникает очевидная проблема: они не берутся из воздуха.
Проекты — какие есть, такие есть.
С другой стороны, работа над качеством, борьба с легаси и техдолгом, а также экспериментальные проекты помогут сдвинуть чашу весов в нужную сторону.

На третьем месте высокая зарплата.
В первую очередь она важна сеньорам, вероятно, потому, что для них актуальны детские садики и ипотеки.
Практически не отстают и тимлиды/техлиды, хотя для них значимость зарплаты чуть ниже.
Тройку меркантильных категорий замыкают миддлы, вставшие на нелёгкую родительскую стезю.
Важно понимать, что высокая зарплата в основном означает «выше рынка».
Не обязательно переплачивать, достаточно понимать, сколько квалифицированным сотрудникам платят другие работодатели.

Для соискателей также значимы обратная связьи и качество работы.
Поэтому не забывайте оценивать работу своих сотрудников и выделять время на качество.
Качество — это не только тестировщик в штате, это и время на проектирование.

Самый значимый красный флаг, почему-то особенно важный для джунов — низкая зарплата.
В то же время, высокая зарплата джунам не так чтобы важна.
Вывод: не обязательно платить много, но категорически нельзя недоплачивать.

На втором месте по значимости — нездоровая атмосфера.
Основная проблема с нездоровой атмосферой в том, что она живёт на низовом уровне — среди коллег и ближайшего руководства.
С ней трудно бороться, издавая распоряжения.
Кажется, что разруливать её должны тимлиды, но у многих из них нет опыта.
Так что, возможно, надо их учить, либо приглашать в компанию людей, которые профессионально умеют разбираться с конфликтами.

Соискателей могут отпугнуть имидж компании, неинтересные задачи и слабая организация.
Слабая организация решается приглашением в компанию сильного CTO, имеющего опыт наладки процессов.
Неинтересные задачи мы затронули чуть выше.

А вот имидж компании среди программистов может быть исправлен с помощю специалистов по техническому пиару.
