s---
layout: post
date: 2019-07-14 19:00:00
image: "https://wiki.jugru.org/download/attachments/218333186/tt19rus.png"
title: TechTrain 2019
excerpt: "Московский клуб программистов едет в гости к петербуржским соратникам."
---

Друзья-программисты; программирующие математики; любители и профессионалы кодинга, хакинга, рефакторинга; все, кто сочуствует делу автоматизации бизнес-процессов; примкнувшие к нам случайные прохожие и другие посторонние люди!

Уже совсем скоро, 24 и 25 августа в Санкт-Петербурге проходит большой технический фестиваль&nbsp;&mdash; TechTrain 2019. Организаторы фестиваля собирают не только компании, но и IT-сообщества со всей России. Приглашение в том числе получили и мы&nbsp;&mdash; московский клуб программистов.

Цены, детали, явки, пароли, прекрасный дизайн, незабываемый авторский текст&nbsp;&mdash; всё это ждёт вас по адресу http://techtrain.ru/.

А я своими словами расскажу, что на TechTrain интересно программисту, и что мы сами подготовили для посетителей.

### Докладчики

Ричард Столлман регулярно бывает в России, кажется, приезжал уже раз пять. 

Главная знаковая фигура фестиваля&nbsp;&mdash; это Ричард Столлман.

Человек, который не нуждается в представлении. Если вы его не знаете, то наверняка попали на эту страницу случайно и внезапно дочитали до этого места.



24-25 августа в Санкт-Петербурге пройдёт большой IT-фестиваль TechTrain 2019 для всех, кто любит IT-инженерию, технологии и разработку ПО.
Прошлый TechTrain собрал 2000 человек и 50 стендов на выставке, а в этот раз мы ждем 100 компаний и сообществ и 4000 участников. 
В программе фестиваля — доклады от тех, кто сделал мир IT таким, как мы его знаем сейчас:
— Ричард Столлман — основатель движения свободного ПО и создатель лицензии GNU;
— Джон Ромеро — сооснователь id Software, геймдизайнер, один из создателей Wolfenstein 3D, Doom, Quake и Red Faction.
— Venkat Subramaniam — эксперт по методологиям разработки;
— Григорий Бакунов aka bobuk — директор по распространению технологий Яндекса, один из основателей подкаста Radio-T;
— Андрей Бреслав — отец языка Kotlin;
— Олег Бартунов — сооснователь и гендиректор Postgres Professional, один из трех ведущих российских разработчиков PostgreSQL.
— Сергей Абдульманов — маркетинговый директор Мосигры.
— Иван Ямщиков — научный сотрудник Института Макса Планка (Лейпциг, Германия) и AI-евангелист ABBYY.
— Виталий Фридман — автор, соавтор и редактор всех Smashing Books. В настоящее время занимает позицию главного редактора Smashing Magazine в прекрасном городе Фрайбург, Германия.
— Николай Рыжиков — CTO Health Samurai, активист Clojure и FProg-сообществ, член комитета по разработке стандарта FHIR.
Кроме докладов будет большая выставка со стендами компаний и сообществ: от стартапов до банковского энтерпрайза, от хардкорных железячников до модных JS-разработчиков.
TechTrain — это возможность увидеть срез современной IT-реальности, обменяться опытом с коллегами, развиртуалиться с теми, кто знаком вам по общению в сети, а также познакомиться и поговорить с мировыми экспертами, которых обычно можно встретить на топовых IT-конференциях с дорогими билетами.
Приходите посмотреть, чем живут другие, и рассказать о себе и своих проектах!
Подробности и билеты: 


Hi, Chupa-Kabra,

My name is Mark, I'm from Naberezhnye Chelny, a little town in the middle of the Russia. Now I'm living in Moscow, because there's a lot of work for me here.

I live with my sister and daughter. I'm 45 years old, and I'm programmer and team lead.

Let me tell you about myself. As you can see from my video, I'm tall and I'm overweight. So now I'm trying to be slim.

I'm shy and quite, althrow now I can pretend talkative and extraverted. A few of my friend tell me that I'm not introvert excactly, but they wrong. I prefer to read a lot of books, walk alone and think about different things.

I try to be useful for people so I organize the meetings of the Moscow programmers, and little concerts of non-professional guitar players and singers.

Please write soon and tell me about yourself.

With best regards,
  Mark.